كانت أيامي في المدرسة صعبة
وأنا أعاني من اضطراب نقص الانتباه
وقد حصلت الآن على درجة الدكتوراه
حصلت على الدكتوراه
وقد كان من الصعب أن أركز
على الأحياء والجغرافيا والفيزياء
والكيمياء. كان هذا صعباً بالنسبة لي.
شيء واحد فقط تمكن من جذب انتباهي.
وهو أن كوكبنا يدعى كوكب الأرض
ولكن في هذه الصورة أمامكم
تجدون معظمه مغطى بالماء
--هذا هو المحيط الهادئ.
70% من الكوكب مغطى بالماء وقد يقول بعضكم
" أنا أعرف كوكب الأرض فأنا أعيش هنا"
أنت لا تعرف كوكب الأرض.
أنت لا تعرفه لأن متوسط
سماكة الجزء اليابس من الأرض
يبلغ حوالي 2 ميل.
ولكن عندما تتجول وتنظر إلى
المباني مثل مبنيي كرايسلر
و إمباير ستيت
فإن متوسط عمق المحيط
يقارب إرتفاع 15 مبنى مماثل
فوق بعضهم البعض.
وقد قمنا باستكشاف 5% فقط
مما هو موجود في المحيط.
و الاستكشاف يعني أن نصل إلى مكان ما
للمرة الأولى ونرى ماذا يوجد هناك.
وما أود القيام به اليوم هو أن أعرض عليكم
بعض الأشياء عن كوكبنا أو عن المحيطات.
أن أنقلكم من المياه
الضحلة ولغاية المياه العميقة.
وآمل أنكم سترون مثلي أشياء
تشجعكم على العمل لاستكشاف كوكب الأرض.
تعرفون جميعاً الشعاب المرجانية،
وقد رأيتم الكثير منها
ومن ذهب منكم للشاطئ وللغطس
يجد الشعاب المرجانية
مثيرة وتستحق الزيارة
و مليئة بالحياة، وبالحيوانات الكبيرة
والصغيرة، بعضها لطيف
مع بعض أسماك القرش والحيتان
الخطرة ،وكل هذه الكائنات.
وجميعها بحاجة للحماية من الإنسان.
هذه أماكن عظيمة، ولكن ما تجهلونه غالباً هو
أن في عمق المحيط
وفي المناطق العميقة جداً من المحيط
توجد ثورات بركانية.
معظم البراكين على الأرض توجد في قاع البحار
أكثر من 80% منها كما توجد نيران
توجد نيران مشتعلة في قلب المحيط تحدث الآن.
في المحيط الهادئ أو الأطلنطي أو الهندي
في تلك الأماكن
وفي قاع المحيط تتحول الصخور إلى سوائل.
ولذلك فإن ثمة أمواج في قاع البحر .
ويمكن أن تقول أنه لا توجد حياة هناك
ولكن ألق نظرة عن قرب
فستجد حياة حتى في أعمق الأماكن
وأكثرها ظلاماً على الأرض
وهو ما يدل على أن الحياة تريد أن تحدث .
وهو شيء مدهش حقاً.
في كل مرة نذهب إلى قاع البحر
نقوم بالاستكشاف بغواصاتنا أو بالآليين
نرى أشياء تشكل في الغالب مفاجأة لنا
وتكون أحياناً مذهلة وأحياناً أخرى ثورية.
أترى بركة المياه تلك الموجودة هناك؟
ويحيط بالماء الموجود جرف صغير
ويوجد شاطئ رملي أبيض اللون.
إذا أخذت نظرة أقرب
فسترى هذا الشاطئ بصورة أفضل،
ستتمكن من رؤية الأمواج
في تلك المياه.
الشيئ المميز في تلك المياه هو
أنها توجد في قاع البحر في خليج المكسيك.
تخيل أن تكون جالساً في غواصة
وتنظر من النافذة
وترى بحيرة صغيرة من الماء تحت البحر.
يمكننا أن نرى بركة من الماء
أو بحيرات وحتى أنهار
هذا هو ما نراه في هذه الصورة،
نهر يجري في قاع المحيط
ويجري من أدنى اليسار إلى أعلى اليمين.
في الحقيقة أن الماء يتدفق هناك.
هذا شكل مفاجأة لنا جميعاً،
كيف يمكن لهذا الحصول في قاع البحر؟
أنت تغطس في المحيط
وتنظر إلى نوع آخر من الماء.
كما توجد حيوانات
تعيش في هذا النوع من الماء فقط.
ولذلك فإن قاع المحيط هو...
أحب هذه الخريطة لأنها تظهر
سلسلة من الجبال في وسط المحيط.
وسلسلة الجبال هذه هي أكبر سلسلة على الأرض.
وتسمي "ظهر المحيط"
يبلغ طولها خمسون ألف ميل،
ونحن بالكاد ألقينا ناظرة خاطفة عليها.
بالكاد نظرنا إليها.
ونجد الأودية، آلاف الأودية
أكبر وأكثر اتساعاً وأكثر عمقاً
من غراند كان كانيون
ونجد كما قلت سابقاً
بحيرات وأنهار وشلالات تحت الماء.
أكبر شلال في الكرة الأرضية
هو في الحقيقة موجود
تحت الماء بالقرب من أيسلندا.
جميع تلك الأشياء تمثل
5% فقط وهي التي إكتشفناها.
حقيقة الأمر لكي تتعامل مع المحيط
وتقوم بالاكتشافات،
فأنت بحاجة إلى التكنولوجيا.
ليس التكنولوجيا فقط،
ولن أقدر أن أقوم بذلك وحدي
ولكنك تحتاج إلى فريق من الأشخاص.
يجب أن تمتلك الموهبة والفريق المناسب.
التكنولوجيا هنا متمثلة في
سفينتنا المسماة (أتلانتس)
بالإضافة إلى الغواصلة (ألفين)
في داخل الغواصة –هذه عملية إطلاق (ألفين)-
يوجد ثلاثة أشخاص،
ويتم دفعهم ببطء على سطح السفينة.
هناك 47 شخص آخر يعملون معاً كفريق
للتأكد من أن
كل شيء على ما يرام.
جميع من هم في الغواصة
يفكرون بشيء واحد الآن:
هل كان يجب أن أذهب للحمام مرة أخرى بعد؟
لأنك ستكون في نفس المكان لمدة عشر ساعات
عشر ساعات في حجرة ضيقة.
ثلاثة أشخاص معاً
ولن يكون هناك أي شخص آخر معكم.
تبدأ الغواصة بالنزول للماء،
وعندما تغوض يكون مظهر الماء رائعاً
حيث يكون هناك لون أزرق جميل
يخترقكك ويستقر في داخلك.
ولا تعد تسمع ما على السطح مرة أخرى
تسمع فقط ذلك الجرس الخاص بالسونار
إذا لديك هاتف ذكي وبه تطبيق السونار
هو ذات الصوت
الذي تطلقة لقاع البحر ومن ثم يعود إليك.
يكون الغواصون معنا للتأكد
من أن كل شيء على ما يرام
ومن ثم يقولون "انطلاق"
وتنطلق في رحلة رائعة إلى قاع المحيط.
ويستمر الغوص إلى القاع مدة ساعتان ونصف
يكون الظلام حالكاً
لمدة ساعتين من هذه الرحلة.
وكنا نعتقد أن لا يمكن لشيء أن يعيش هناك
في قاع المحيط.
وعندما نظرنا وجدنا أشياء مذهلة.
عندما نغوص للأسفل –فيما نسميها
المياه الوسطية والتي تقع
بين السطح وقاع المحيط- نجد كائنات حية.
أينما توقفنا ونظرنا وجدنا كائنات حية
سأعرض عليكم بعض قناديل البحر
لأنها أحد أجمل الكائنات على الأرض.
انظر إلى ذاك المخلوق وهو يعبث بأطرافه.
هذا يبدو كسرطان بحر صغير.
هذه الكائنات تبدو
وكأن أفواهها متصلة ببعضها البعض.
إنهم حيوانات إستعمارية.
قد تكون صغيرة الحجم
وقد تكون أكبر من هذا المسرح.
حيوانات رائعة ولا يمكنك فقط أن تجمعهم
باستخدام شبكة.
يجب أن نذهب هناك
ونستخدم كاميراتنا لكي ننظر إليهم
وفي كل مرة نغوص بها
فإننا نجد أنواع جديدة من الحيوانات.
المحيط مكان ممتلئ بالحياة.
وفي أكثر المناطق عمقاً في المحيط
عندما نذهب إلى سلسلة الجبال،
نجد ينابيع ساخنه
وقد كنا متأكدين بسبب تسمم الماء هنا
وبسبب أن ضغط الماء
قد يتسبب في سحق "التيتانيك"
مماثلة للطريقة
التي تسحق بها كوب فارغ في يدك.
كنا متأكدين أننا لن نجد
أي من الحياة إطلاقاً.
لكننا وجدنا أشكال حياة
متنوعة عديدة وأكثر كثافة
من الكائنات في غابة مدارية.
لذا في نظرة خاطفة من نافذة الغواصة
إكتشفنا شيئاً أحدث ثورة في الطريقة
التي نفكر بها بأشكال الحياة
وهي من غير الضروري
توفر أشعة الشمس لاستمرار الحياة.
توجد كائنات كبيرة هناك
وبعضها قد يبدو مألوفاً.
هذا المخلوق يسمى "دمبو" وأنا أحبه.
وماذا يمكن أن أقول عن هذا المخلوق،
ليت معي صورأكثر منها.
نحن نرتب رحلة استكشافية أخرى
لنتمكن من النظر إليه
ربما نتمكن من ذلك خلال عام.
اذهبوا للانترنت وابحثوا عن
الأخطبوط مصاص الدماء
رائع بشكل كبير.
فلديه مخالب تضيء في الظلام الدامس العميق
فإذا أراد التحرك باتجاهكم
فسيقوم بفرد أذرعته في الظلام
بالتالي ما يمكن أن تروه
هو الأطراف المضيئة فقط
وفي نفس الوقت هو مستمر في التقدم نحوكم.
وعندما يهرب يقوم باستخدام حبات متوهجة
توجد على آخر ظهره وهي تبدو كالعيون
فهو لديه أعين في أسفل ظهره! ما رأيكم بهذا؟
وهو حيوان مدهش فعلاً (ضــحـك)
وعندما يكون الأخطبوط الماص للدماء
في وضعية الدفاع
يقوم بسحب غطاء أسود على كامل جسمه
ويتحول إلى كرة. حيوان رائع.
منذ 100 عام
كان مفترض أن تكون "سفينة الأحلام" هذه
تكون قد وصلت إلى ميناء نيويورك.
إنها التايتانيك، وقد ساهمت
في تنظيم حملة لاستكشافها العام الماضي.
نحن نتعلم الكثيرعن هذه السفينة
التايتانيك مكان رائع للتعلم عن الأحياء
فتوجد كائنات مختلفة
تتخذ من التايتانيك بيتاً لها.
وتوجد ميكروبات تتغذى على جسم السفينة نفسه.
هذه هو المكان الذي كان فيه (جاك)
ملكاً للعالم في ذاك الفيلم.
فنحن نقوم بعمل جيد والأمر المثير لي هو
أننا نعمل على نموذج افتراضي للتايتانيك
وبذلك تتمكن وأنت جالس في البيت
باستخدام يد التحكم وسماعات الأذن
يمكنك إن تقوم باستكشاف التايتانيك بنفسك.
وهذا ما نود أن نحققه
إتاحة هذه الأماكن في الواقع الافتراضي
ولا يكون الأمر مقتصراً على أحد،
بل يمكنك أنت
أن تقوم بالاكتشاف بنفسك.
دعوني أخبركم خلاصة الأمر
نحن نقوم الآن باستكشاف المحيطات
ولا يمكنني أن أخبركم مدى أهمية هذا الأمر
لأن المحيطات مهمة لنا.
يعيش سبعة مليار شخص على هذا الكوكب
وجميعنا نتأثر بما يجري في المحيطات
لأنها تتحكم بالهواء الذي نتنفس
والماء الذي نشرب
والغذاء الذي نأكل.
جميع هذه الأمور تتحكم بها بالمحيطات
ولنتذكر أننا استكشفنا من المحيطات
5% فقط.
الفكرة التي أود تركها معكم هي
أني عرضت عليكم صورا رائعة
التقطت من هذه الـ 5%
توجد الكثير من الأشياء المذهلة في المحيط
وفي كل مرة نغوص بها نجد أمراً جديداً.
ماذا يوجد في مساحة 95% غير المكتشفة؟
هل وجدنا جميع الأشياء المثيرة
أم مازال هناك شيء جديد؟
وأنا هنا لأخبركم أن المحيط
يحتوي على العديد من المفاجآت.
هناك مقولة أحبها من الكاتب "Marcel Proust"
"إن رحلة الاستكشاف الحقيقية
ليست في الحرص على إكتشاف أراض جديدة"
هو ما نقوم به الآن
"ولكن رؤية الأشياء بمنظور مختلف"
ولذلك آمل أنني تمكنت اليوم من
منحكم المنظور الجديد لكوكبنا
ولأول مرة نبدأ في التفكير به بشكل مختلف.
شكراً جزيلاً لكم. شكراً لكم
(تـصـفـيـق)